# 02.访问限制

我们先设定一个 ``Student`` 类：
```
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('{}: {}'.format(self.name, self.score))
```

测试一下：
```
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.score
59
>>> bart.score = 99
>>> bart.score
99
```

可见外部代码还是可以自由地修改一个实例的属性，如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线 ``__``，在 Python 中，实例的变量名如果以 ``__`` 开头，就变成了一个 **私有变量**（private），只有内部可以访问，外部不能访问，所以，我们把 ``Student`` 类改一改：
```
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('{}: {}'.format(self.__name, self.__score))
```

测试一下：
```
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.__name
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Student' object has no attribute '__name'
```

这样就确保了外部代码不能随意修改对象内部的状态，这样通过访问限制的保护，代码更加健壮。

需要注意的是，在 Python 中，变量名类似 ``__xxx__`` 的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的，不是 private 变量，所以，不能用 ``__name__``、``__score__`` 这样的变量名。

有些时候，你会看到以一个下划线开头的实例变量名，比如 ``_name``，这样的实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的变量时，意思就是，“虽然我可以被访问，但是，请把我视为私有变量，不要随意访问”。

双下划线开头的实例变量是不是一定不能从外部访问呢？其实也不是。不能直接访问 ``__name`` 是因为 Python 解释器对外把 ``__name`` 变量改成了 ``_Student__name``，所以，仍然可以通过 ``_Student__name`` 来访问 ``__name`` 变量：
```
>>> bart._Student__name
'Bart Simpson'
```

但是强烈建议你不要这么干，因为不同版本的 Python 解释器可能会把 ``__name`` 改成不同的变量名。

总的来说就是，Python 本身没有任何机制阻止你干坏事，一切全靠自觉。

最后注意下面的这种错误写法：
```
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.__name = 'New Name'  # 设置__name变量
>>> bart.__name
'New Name'
```

表面上看，外部代码“成功”地设置了 ``__name`` 变量，但实际上这个 ``__name`` 变量和 ``class`` 内部的 ``__name`` 变量不是一个变量！内部的``__name`` 变量已经被 Python 解释器自动改成了 ``_Student__name``。
