学懂元类，你只需要知道两句话：

* 道生一，一生二，二生三，三生万物
* 我是谁？我从哪来里？我要到哪里去？

在 python 世界，拥有一个永恒的道，那就是 ``type``，请记在脑海中，``type`` 就是道。如此广袤无垠的 ``python`` 生态圈，都是由 ``type`` 产生出来的。

道生一，一生二，二生三，三生万物。

* 道 即是 ``type``
* 一 即是 ``metaclass``（元类，或者叫类生成器）
* 二 即是 ``class``（类，或者叫实例生成器）
* 三 即是 ``instance``（实例）
* 万物 即是 实例的各种属性与方法，我们平常使用 python 时，调用的就是它们。

道和一，是我们今天讨论的命题，而二、三、和万物，则是我们常常使用的类、实例、属性和方法，用 ``hello world`` 来举例：
```
# 创建一个 Hello 类，拥有属性 say_hello ---- 二的起源
class Hello():
    def say_hello(self, name='world'):
        print('Hello, %s.' % name)
 
# 从 Hello 类创建一个实例 hello ---- 二生三
hello = Hello()
 
# 使用 hello 调用方法 say_hello ----三生万物
hello.say_hello()
```

这就是一个标准的“二生三，三生万物”过程。 从类到我们可以调用的方法，用了这两步。

那我们不由自主要问，类从何而来呢？我们回到代码的第一行。

``class Hello`` 其实是一个函数的“语义化简称”，只为了让代码更浅显易懂，上一篇我们知道可以直接用 ``type()`` 创建类：
```
def fn(self, name='world'): # 先创建一个函数叫 fn
    print('Hello, %s.' % name)

# 通过 type 创建 Hello class ---- 直接从“道”生出了“二”
Hello = type('Hello', (object,), dict(say_hello=fn)) 
```

这样的写法，就和之前的 ``Class Hello`` 写法作用完全相同。

我们回头看一眼最精彩的地方，道直接生出了二：
```
Hello = type(‘Hello’, (object,), dict(say_hello=fn))
```

这就是“道”，python 世界的起源，你可以为此而惊叹。

注意它的三个参数！暗合人类的三大永恒命题：我是谁，我从哪里来，我要到哪里去。

* 第一个参数：我是谁。 在这里，我需要一个区分于其它一切的命名，以上的实例将我命名为 ``Hello``

* 第二个参数：我从哪里来
在这里，我需要知道从哪里来，也就是我的“父类”，以上实例中我的父类是 ``object`` —— python 中一种非常初级的类。

* 第三个参数：我要到哪里去
在这里，我们将需要调用的方法和属性包含到一个 **字典** 里，再作为参数传入。以上实例中，我们有一个 ``say_hello`` 方法包装进了字典中。

值得注意的是，三大永恒命题，是一切类，一切实例，甚至一切实例属性与方法都具有的。

理所应当，它们的“创造者”，道和一，即 ``type`` 和元类，也具有这三个参数。但平常，类的三大永恒命题并不作为参数传入，而是以如下方式传入：
```
# class 后声明“我是谁”
# 小括号内声明“我来自哪里”
# 剩余声明“我要到哪里去”
class Hello(object):
    def say_hello():
        pass
```

造物主，可以直接创造单个的人，但这是一件苦役。造物主会先创造“人”这一物种，再批量创造具体的个人。并将三大永恒命题，一直传递下去。

“道”可以直接生出“二”，但它会先生出“一”，再批量地制造“二”。

``type`` 可以直接生成类（class），但也可以先生成元类（metaclass），再使用元类批量定制类（class）。

<br>
---
---
<br>
---

### 元类 —— 道生一，一生二

一般来说，元类均被命名后缀为 ``Metalass``。想象一下，我们需要一个可以自动打招呼的元类，它里面的类方法呢，有时需要 ``say_Hello``，有时需要 ``say_Hi``，有时又需要 ``say_Sayolala``，有时需要 ``say_Nihao``。

如果每个内置的 ``say_xxx`` 都需要在类里面声明一次，那将是多么可怕的苦役！ 不如使用元类来解决问题。

以下是创建一个专门“打招呼”用的元类代码：
```
class SayMetaClass(type):
 
    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        attrs['say_' + name] = lambda self, value, saying = name : print(saying + ', ' + value)
        return type.__new__(cls, name, bases, attrs)
```

* 元类是由 ``type`` 衍生而出，所以父类需要传入``type``。【道生一，所以一必须包含道】

* 元类的操作都在  ``__new__`` 中完成，它的第一个参数（``cls``）是将创建的类，之后的参数即是三大永恒命题：我是谁，我从哪里来，我将到哪里去。 它返回的对象也是三大永恒命题，接下来，这三个参数将一直陪伴我们。

我们看看在 ``__new__()`` 中，进行的一个操作：
```
attrs['say_' + name] = lambda self, value, saying = name : print(saying + ', ' + value)
```

解释下上面的代码：

``attrs`` 本身是一个空字典，``name`` 是我们创建类时候的类名，它跟据类的名字，创建了一个类方法。比如我们由元类创建的类叫 ``Hello``，那创建时就自动有了一个叫 ``say_Hello`` 的类方法，然后这个方法名是字典的 ``key``。

然后看等号右边的部分，用了一个 ``lambda`` 方法把函数本身作为了字典的 ``value``，类的名字 ``Hello`` 作为默认参数 ``saying``，传到了方法里面。然后把 ``hello`` 方法调用时的传参作为 ``value`` 传进去，最终打印出来。

那么，一个元类是怎么从创建到调用的呢？

来！一起根据道生一、一生二、二生三、三生万物的准则，走进元类的生命周期吧！

```
# 道生一：传入 type
class SayMetaClass(type):
 
    # 传入三大永恒命题：类名、父类、属性/方法
    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        # 把属性/方法绑定到 attrs 字典中
        attrs['say_' + name] = lambda self, value, saying = name : print(saying + ', ' + value)
        # 传承三大永恒命题：类名称、父类、属性/方法
        return type.__new__(cls, name, bases, attrs)


class Hello(object, metaclass = SayMetaClass):
    pass

hello = Hello()
hello.say_Hello('world')


class GoodBye(object, metaclass = SayMetaClass):
    pass

goodbye = GoodBye()
goodbye.say_GoodBye('world')
```

输出：
```
>>> 
Hello, world
GoodBye, world
```

注意：通过元类创建的类，第一个参数是父类，第二个参数是 ``metaclass``。

当我们执行 
```
class Hello(object, metaclass = SayMetaClass):
    pass
```
时候到底发生什么了呢？

首先定义了使用元类 ``SayMetaClass``，类名 ``Hello`` 会传递给 ``SayMetaClass`` 中的 ``name`` 参数，``object`` 会传给 ``bases`` 参数，我们没有为新的类添加属性和方法，它将会获得 ``SayMetaClass`` 类中 ``attrs`` 字典中原有的属性和方法。

